
Досье на героя

Хороший писатель знает о своем герое самые интимные подробности: кто, откуда, зачем и почему он такой. Даже если полная предыстория вымышленного персонажа не попадает в финальную версию книги, она все равно имеет значение.

Чтобы держать все детали в фокусе и не пририсовывать герою внезапных новых «талантов» в середине книги, писатели используют анкету персонажа. Анкета помогает автору избежать смысловых дыр и нестыковок, формирует полноценную, живую личность героя. Чем детальнее досье, тем более реалистичен персонаж. Более того, хорошо прописанное досье на персонажа может двигать сюжет, помогать автору придумывать новые линии и повороты.
Что такое анкета персонажа

Анкета персонажа –
    это документ, подробно описывающий героя книги, новеллы, сценария, игры. Автор разрабатывает его до начала работы с произведением. На каждого значимого героя пишется отдельное досье. Документ должен включать такие блоки как происхождение героя и его бэкграунд, внешность, особенности характера, взаимосвязи и другое.

Под этим документом могут также иметь виду «досье героя», «матрица героя» и даже «зарисовка героя» (хотя последнее скорее о чем-то более коротком).


Шаблон анкеты персонажа
Даже если вы сейчас не планируете использовать эти данные в книге, все равно заполните каждый пункт. Можете добавить что-то свое. Тогда герой получится настоящим. У него будет личная история и читатель это почувствует.
Когда вы, как автор, будете обдумывать эти детали, в голове начнут прорисовываться сцены с их использованием.
Традиционно анкета для создания персонажа содержит следующие блоки и пункты.

1 Личные данные

    Имя: ФИО + прозвище + как называла мама (бабушка, папа) в детстве.
    Возраст: дата рождения + знак зодиака + возраст на момент событий в книге + соответствует ли персонаж своему возрасту внешне и внутренне + как его воспринимают окружающие (старик? юноша? мужчина в самом расцвете лет?).
    Гендер: пол персонажа + сексуальная ориентация + кем себя считает.
    Биологический вид: кто это? человек? существо с другой планеты? эльф? какая раса, национальность? Если это вымышленное существо, хоббит, например, то продумать историю народа традиции, особенности.

2 Внешность

    Биометрические данные: цвет глаз, волос, рост, вес и т.д.
    Физические особенности: есть ли какие-то отклонения от норм – хромота? лишний палец? жабры?
    Внешний вид: любимая одежда, повседневная одежда, опрятность, какие-то необычные элементы или пристрастия в одежде, прическа.
    Не переусердствуйте в погоне за индивидуальностью образа. Зачастую настоящие герои – обычные во внешности люди, но добавить запоминающуюся изюминку можно.
    Речь: грамотная или нет, есть ли дефекты речи, использует ли сленг, может быть, особенные словечки?

3 Характер

    Тип личности: интроверт или экстраверт? флегматичен, меланхоличен?
    Уровень самоуверенности: уверен в себе или нет, как это проявляется.
    Привычки, принципы: жестикуляция (щелкать пальцами, например, когда разговаривает), ежедневная рутина (начинать утро с бокала шампанского), принципиальная позиция (не врет или не женится).
    Фобии и мании: чего боится, на чем зациклен.
    Все, что считаете важным и интересным: злопамятный или нет, простодушный или продуманный, отзывчивый и добрый или замкнутый и озлобленный.

4 Биография

    Семья: кто родители, какие были взаимоотношения в семье, есть ли братья и сестры, бабушки и дедушки.
    Браки и любовь: были ли браки, есть ли сейчас, какие отношения с партнером.
    На значимых партнеров (любовников) необходимо завести свой профиль героя и так же расписать его историю, чтобы глубже понять взаимоотношения.
    Важные события в жизни, которые могли бы повлиять на характер: что интересного и судьбоносного происходило? Может, гибель друга? Буллинг в школе? Выиграл в лотерею?

Анкету можно расширять до бесконечности, но для начала достаточно этих 19 пунктов.


Как вести и использовать досье героя

Самый простой способ – выписать профиль персонажа на лист бумаги (word, google docs) и держать под рукой во время работы, периодически заглядывая в него. На каждого героя свое распечатанное досье.
Если значимых персонажей несколько, можно использовать таблицы excel.


Приведем упрощенный пример анкеты на одного из известных литературных героев.
Личные данные
    Имя: Коровьев, он же Фагот, он же Длинный и Клетчатый.
    Физические особенности: высокий рост (под 2 метра), худощав.
    Гендер: мужчина, традиционной ориентации.
    Биологический вид: нечистая сила, рыцарь тьмы в человеческом обличье.

Внешность
    Биометрические данные: голова маленькая, маленькие глазки, усы перышки.
    Физические особенности: высокий рост (под 2 метра), худощав.
    Внешний вид: носит клетчатый пиджак, картуз и пенсне, одно стеклышко которого треснуто. Вид неопрятный. «На маленькой головке жокейский картузик, клетчатый кургузый воздушный же пиджачок…»
    Речь: «треснувший», «дребезжащий», «трескучий», «разбитый», «громкий козлиный» тенор. В речи может использовать блатной жаргон, может паясничать. Разговаривает развязно и весело.

Социальная жизнь
    Сфера деятельности: помощник Воланда, официально – его переводчик на время визита в Москву. Также маг, чародей, регент. Также рыцарь тьмы.
    Друзья: кот Бегемот и демон Азазелло.
    Увлечения: фокусы, шутки, розыгрыши.

Характер
    Тип личности: экстраверт в виде Коровьева, но замкнутый интроверт в истинном обличье.
    Уровень самоуверенности: самоуверен.
    Все, что считаете важным и интересным: хитрый, глумливый, может быть жесток.

Биография
    Семья: неизвестна.
    Браки и любовь: нет.
    Важные события в жизни, которые могли бы повлиять на характер: когда-то давно темный рыцарь неудачно пошутил, за что и был наказан образом шута.

Анкета из примера составлялась по готовому литературному образу, но в действительности все наоборот – сначала анкета, а потом введение героя в литературное произведение.








Логлайн: что это и зачем нужен, техника написания логлайна и примеры из известных фильмов
Что еще почитать по этой теме:
Чеховское ружье: базовый принцип в написании сценариев
Как писать диалоги: руководство по созданию сильных диалогов
На курсе «Как писать прозу» разбираем приемы по созданию живых персонажей, написанию сильных диалогов и сюжетов, от которых читатель забывает дышать.

